https://youtu.be/McGgfPw3JBQ
https://youtu.be/McGgfPw3JBQ
So let's do an example.
Cùng xét một ví dụ.
Make sure you understand the concepts,
Đảm bảo là bạn hiểu các khái niệm,
go through some mechanics.
xem xét kỹ vài quy trình.
So here's a random part, part number VMI1984.
Đây là một phần ngẫu nhiên, phần số VMl1984.
And we want to develop monthly forecasts, in pallets,
Và chúng tôi muốn phát triển các dự đoán theo tháng,
for this item, VMI1984.
trong các pa-lét, cho mặt hàng này, VMI1984.
And it seems that the item has an upward trend.
Và có vẻ như mặt hàng này có một xu hướng đi lên.
So there's a trend here and the level.
Có một xu hướng ở đây và sự cân bằng.
And looking at past year's data, you've
Nhìn vào số liệu của năm ngoái, bạn quyết định rằng
determined that you're going to use an alpha 0.25, a beta 0.1.
bạn sẽ sử dụng alpha 0,25, beta 0,1.
And your estimate level, a hat 0,
Và mức cân bằng ước lượng, a mũ 0,
in January, which is time 0, right?--
trong tháng 1, là thời điểm 0, đúng không?--
Is 28 pallets per month.
Là 28 pa-lét mỗi tháng.
So that's your most recent estimate of what the level is.
Đó là ước lượng gần đây nhất cho mức cân bằng.
And your most recent estimate of the trend is 1.35.
Và ước lượng gần đây nhất của xu hướng này là 1,35.
So you're assuming an upward trend
Bạn đang giả sử một xu hướng đi lên
of 1.35 additional pallets each month.
là thêm 1,35 pa-lét mỗi tháng.
So what do we want to do?
Vậy điều chúng ta muốn là gì?
Well using exponential smoothing, Holt's method,
Sử dụng phép cân bằng số mũ, phương pháp Holt,
which means we're going to look at a level and a trend,
có nghĩa là chúng ta sẽ nhìn vào mức cân bằng và xu hướng,
we want to estimate the forecast for February.
chúng ta muốn ước lượng dự đoán cho tháng 2.
And so this is easy.
Điều này khá dễ dàng.
You're just going to plug and chug here.
Bạn chỉ cần đặt biến số và giải.
Because my x hat j comma f, which
Vì x mũ j phảy f, là dự đoán trong tháng 1,
is the forecast in January, at the end of January,
vào cuối tháng 1, cho tháng 2,
for February, is going to equal to my estimated level
sẽ bằng với mức cân bằng ước đoán của tôi
in January plus 1, one month, times the estimated
trong tháng 1 cộng 1, một tháng, nhân với
slope of the trend, which is the b hat in January.
độ dốc ước lượng của xu hướng, là b mũ trong tháng 1.
So I give you all this.
Tôi làm toàn bộ cho bạn.
Right?
Phải không?
My estimated alpha is 28, gave that to you up here.
Alpha ước lượng của tôi là 28, được lấy từ đây.
I'm going one month in the future,
Tôi sẽ có một tháng tới,
and I'm going to do my estimated trend
và tôi sẽ có xu hướng ước lượng
in January, which is 1.35.
trong tháng 1 là 1,35.
So I'm just adding them together, and I get 29.35.
Tôi chỉ việc cộng chúng lại với nhau và thu được kết quả là 29,35.
All right.
Được rồi.
I'm going to clean this up.
Tôi sẽ xóa cái này đi.
Now what we want to do is say, OK, it's the end of February.
Giờ điều chúng ta muốn làm là, đó là cuối tháng 2.
And demand came in, it was 27 pallets.
Và có cầu là 27 pa-lét.
So now, what's your forecast going to be for March?
Giờ bạn sẽ đưa ra dự đoán như thế nào cho tháng 3?
Now we could do this by hand again,
Chúng ta có thể làm lại bằng tay phép tính này,
but we're going to use a spreadsheet.
nhưng chúng ta sẽ sử dụng bảng tính.
Now I know in real life, when you go work for a company,
Tôi biết là trong thực tế, khi bạn làm cho một công ty,
you're probably not going to be doing your actual forecasting
có lẽ bạn sẽ không thực hiện dự đoán
using a spreadsheet.
bằng bảng tính.
But we're going to use them in this class,
Nhưng chúng ta sẽ dùng nó trên lớp học này,
because it helps you understand the mechanics and the concepts
vì nó giúp bạn hiểu rõ hơn
a lot better.
các quy trình và khái niệm.
And it's easier than doing everything by hand,
Và sẽ dễ hơn là làm mọi thứ bằng tay,
by pencil and paper.
bằng bút và giấy.
And it helps you see some other aspects of it as well.
Và nó cũng giúp bạn thấy được những khía cạnh khác nữa.
So here's a spreadsheet.
Đây là một bảng tính.
And again, this is in the resources link for this video.
Cái này có trong đường link nguồn của video này.
And this is the spreadsheet.
Và đây là bảng tính.
And you see I've got columns A, B, C, all the way to H,
Và bạn thấy tôi có cột A, B, C, cho tới H,
and rows 1 through 6.
và dòng 1 đến 6.
My alpha value of 0.25 is in cell B1.
Giá trị alpha của tôi bằng 0,25 thuộc ô B1.
My beta value of 0.1 is in cell B2.
Giá trị beta của tôi bằng 0,1 thuộc ô B2.
So what do I have here?
Vậy tôi có gì ở đây?
Well each of the columns is a different value.
Mỗi cột là một giá trị khác nhau.
So the column B is the t's, the time period, 0 and 1.
Cột B là của t, khoảng thời gian, 0 và 1.
It does list two here, we'll show more in a second.
Ở đây chỉ có 2 nhưng chút xíu nữa sẽ hiển thị thêm.
x(t) is the actual demand in time period t.
x(t) là cầu thực tế trong khoảng thời gian t.
So this is the 27 units that appeared-- 27 pallets, rather--
Đây là 27 đơn vị đã có-- 27 pa-lét,
that showed up in February.
đã hiển thị trong tháng 2.
Column D is the estimate of the level at that time, t.
Cột D là ước lượng mức cân bằng tại thời điểm đó, t.
You see the 28 and the 1.35 from what I gave you in the problem.
Bạn thấy 28 và 1,35 từ dữ kiện của bài toán.
And then the x hat, t comma t plus 1,
Và x mũ, t phảy t cộng 1,
is the next period forecast.
là dự đoán của giai đoạn tiếp theo.
And we just figured that out, 29.35.
Và chúng ta vừa có được là 29,35.
But we wanted to figure out was this term in F6.
Nhưng chúng ta muốn tìm ra thời gian trong ô F6.
So how do I figure that out?
Vậy tôi tìm ra bằng cách nào?
Well first, this 29.35, like I said,
Trước tiên, 29,35 này, như tôi đã nói,
it just came from adding the estimated level, which
có được từ việc thêm mức cân bằng ước lượng,
is in cell D5, plus the estimated
ở trong cột D5, cộng với
trend of one period in E5.
xu hướng ước lượng của một giai đoạn trong E5.
That should be pretty obvious.
Điều đó khá rõ ràng.
But to find the forecast in March,
Nhưng để tìm dự đoán trong tháng 3,
I want to add together the estimated level in February
Tôi muốn thêm cùng lúc mức cân bằng ước lượng trong tháng 2
plus the estimated trend in February.
cộng với xu hướng ước lượng trong tháng 2.
How am I going to do that?
Tôi làm điều đó bằng cách nào?
Well I'm going to update.
Tôi sẽ cập nhật.
My updating equation for the a term
Phương trình cập nhật của tôi cho một giai đoạn
is going to be alpha, which is in cell B1.
sẽ là alpha, trong ô B1.
Right?
Phải không?
It is 0.25 times my most recent observation,
Đó là 0,25 lần quan sát gần đây nhất của tôi,
which is in cell C6, which is this 27,
là trong ô C6, là bằng 27 này,
plus 1 minus alpha times F5.
cộng 1 trừ alpha lần nhân F5.
What's in F5?
F5 là gì?
My most recent forecast, this 29.35.
Dự đoán gần đây nhất của tôi, 29,35 này.
So that's what the 28.76 is.
Đó là cách tính ra 28,76.
It's the linear combination of those two numbers,
Đó là kết hợp tuyến tính của hai số đó,
the new information and the old information.
thông tin mới và thông tin cũ.
My update for my trend is the same type of thing.
Cập nhật cho xu hướng của tôi diễn ra tương tự.
I'm going to take my beta, which is in cell B2.
Tôi sẽ lấy beta trong ô B2.
So it's beta times my most recent trend estimate,
Đó là beta nhân với dự đoán xu hướng gần đây nhất của tôi,
in D6-- that's that 28.76-- minus my most
trong ô D6-- đó là bằng 28,76-- trừ đi
recent before that estimate of the level,
ước lượng cân bằng trước cái gần đây nhất,
which was up here in cell D5.
là ở ô D5 này.
So 28.76 minus 28 is 0.76.
Sẽ là 28,76 trừ đi 28 bằng 0,76.
That's my new estimate of the trend.
Đó là dự đoán mới cho xu hướng.
So it's lower than what I had estimated in January, which
Nó thấp hơn dự đoán tôi đưa ra cho tháng 1
I had estimated before to 1.35, which
có giá trị là 1,35
is shown right here in cell E5.
được trình bày trong cột E5.
So I'm going to take that new estimate, the D6 minus D5,
Tôi sẽ lấy dự đoán mới đó, D6 trừ đi D5,
and multiply that by my beta, and add
và nhân nó với beta, và cộng với
1 minus beta times that value in E5,
1 trừ beta nhân giá trị trong ô E5,
which is my most recent estimate of the trend.
là dự đoán gần đây nhất cho xu hướng.
So it goes straight forward.
Không có gì rắc rối cả.
And so my forecast for March, sitting in February,
Vậy dự đoán của tôi cho tháng 3, tại thời điểm tháng 2,
is what's here in cell F6, 30.05.
là ở đây, trong ô F6, bằng 30,05.
So again, it's very mechanical.
Nó rất là máy móc.
You take the new information, multiply it
Bạn lấy thông tin mới, nhân nó với
by the alpha or the beta, add in the old information,
alpha hoặc beta, cộng với thông tin cũ,
multiply it by 1 minus the alpha or the 1 minus the beta,
nhân nó với 1 trừ alpha hoặc 1 trừ beta,
add the estimate for the level in the trend,
thêm ước lượng mức cân bằng của xu hướng,
and that's your forecast.
và đó là dự đoán của bạn.
Now what about my error term?
Thế còn số hạng sai số?
Well that's over here in cell G6.
Nó thể hiện ở đây, trong ô G6.
So what is this saying?
Nó có ý nghĩa gì?
This is saying in February my error term
Nó có nghĩa là trong tháng 2, số hạng sai số của tôi
is going to be equal to what I actually
sẽ bằng với cầu thực tế trong tháng 2,
had demanded in February, which is 27, in cell C6, minus
là bằng 27 trong ô C6, trừ đi
what I estimated to happen sitting in January,
dự đoán được đưa ra từ tháng 1,
which is this 29.35, sitting up here in cell F5.
là bằng 29,35, được thể hiện trong ô F5.
So 27 minus 29.35 means my error is 2.35, or negative 2.35.
Vậy 27 trừ đi 29,35 đồng nghĩa với sai số của tôi bằng 2,35, hay âm 2,35.
Column H, I just square it.
Cột H, tôi vừa khoanh vùng nó.
Right?
Phải không?
Square error, because that's one of the metrics
Bình phương sai số, vì đó là một thước đo
that we're going to look at.
mà chúng ta sẽ xem xét.
So this is pretty straightforward.
Không có gì rắc rối cả.
But now let's suppose I want to go a step further.
Giờ hãy giả sử tôi muốn tiến xa hơn.
And for the same item, for the same demand,
Với cùng mặt hàng này, cùng lượng cầu,
I want to build a spreadsheet for the next month
tôi muốn tạo một bảng tính cho tháng tới
estimates for the next eight months.
dự đoán cho tám tháng tới.
So everything's the same here.
Mọi thứ tương tự như ở đây.
I've got my alpha term, my beta term.
Tôi có thật ngữ alpha, beta.
I've still got my t period 0, 1 through all the way to 9.
Tôi vẫn có thời gian t từ 0, 1 cho đến 9.
I've got column C tells me my actual demand,
Tôi có cột C thể hiện cầu thực tế,
and then column D gives you my current estimate of my level.
và cột D là ước lượng hiện tại cho mức cân bằng.
And column E gives you my current estimate of my trend.
Và cột E là ước lượng hiện tại cho xu hướng.
And now obviously if I'm sitting in March,
Và rõ ràng là tôi đang ở tháng 3,
and I'm making estimates here, I don't know all of this stuff.
và tôi đưa ra ước lượng ở đây, tôi không biết gì về những thứ này.
Because that hasn't happened yet.
Nhưng điều đó chưa xảy ra.
But what I'm showing here in this spreadsheet
Nhưng tôi sẽ thể hiện trong bảng tính này
is at the end of these nine months.
là vào thời điểm cuối của chín tháng này.
So here, in column C, is the actual demand.
Ở đây, trong cột C, là cầu thực tế.
And then these values in column F
Các giá trị trong cột F
are my next month's forecasts.
là dự đoán của tháng tiếp theo.
So sitting in, let's say, June, right?
Tại đây, là tháng 6 phải không?
My forecast for July is going to be 35.29.
Dự đoán của tôi cho tháng 7 sẽ là 35,29.
That's the x hat t, June, for t plus 1, July.
Đó là x mũ t, tháng 6, cho t cộng 1, tháng 7.
So that's my estimate for 35.29.
Dự đoán của tôi là 35,29.
All right.
Được rồi.
Now one of the things that we're going to do
Một trong những điều chúng ta sẽ làm
is look at the quality of the forecast.
là nhìn vào chất lượng dự đoán.
Because remember, we don't want to do just a point forecast.
Vì chúng ta không muốn chỉ đưa ra một dự đoán thời điểm.
We always want to track what my error is,
Chúng ta luôn muốn theo dõi sai số của tôi,
to give some kind of sense of the range
để đưa ra được phạm vi
or the variability of my forecast.
hay lượng thay đổi trong dự đoán của tôi.
We'll be using this lot when we talk about inventory.
Chúng ta sẽ sử dụng cái này rất nhiều khi bàn đến tồn kho.
So if I look at the mean square error-- remember that's
Nếu tôi nhìn vào bình phương sai số-- nhớ rằng
just the sum of the error terms divided by n--
là tổng của các số hạng sai số chia cho n--
I want to pick one.
tôi muốn chọn một cái.
But which one do I pick?
Nhưng tôi sẽ chọn cái nào?
So how far back do I do?
Tôi sẽ nhìn lại đến đâu?
Do I go back to most recent one?
Tôi sẽ nhìn lại cái gần đây nhất ư?
It's not clear how I'm going to find this mean square error
Không rõ cách tôi sẽ tìm bình phương sai số trung bình
for all of my terms, because it might
cho tất cả các giai đoạn, vì nó có thể
change every time I get a new month.
thay đổi mỗi lần tôi lấy một tháng mới.
So what you might want to do is use, believe it or not,
Những gì bạn có thể làm là sử dụng, dù tin hay không,
a smoothing method to find out a nice calm level
phương pháp cân bằng để tìm ra một mức cân bằng ổn định
of what a mean square error is.
cho bình phương sai số trung bình.
And so you can use this in your other forecasting,
Bạn có thể sử dụng cái này trong dự đoán khác,
or in your other inventory planning models.
hay trong các mô hình lập kế hoạch tồn kho khác.
So let me show you what this means.
Để tôi cho bạn thấy ý nghĩa của việc này.
We're going to keep a current running
Chúng ta sẽ giữ cập nhật hiện tại
update of the mean square error.
của bình phương sai số trung bình.
And that's what's shown in column I,
Đó là giá trị được hiển thị trong cột I,
and I'll explain that in a second.
và tôi sẽ giải thích ngay sau đây.
And we're using exponential smoothing,
Và chúng ta đang sử dụng cân bằng số mũ,
because it's our friend.
vì nó là bạn của chúng ta.
OK.
OK.
We're going to select an omega-- and that's my smoothing term.
Chúng ta sẽ chọn một omega-- đó là thuật ngữ làm bằng của tôi.
And omega is between 0 and 1.
Và omega thuộc khoảng từ 0 đến 1.
Again, we're just going to do a linear combination of two
Chúng ta sẽ thực hiện kết hợp tuyến tính
values.
giữa hai giá trị.
And you guessed it, my mean square error in time, t,
Và bạn biết đó, bình phương sai số trung bình của tôi trong thời gian t,
is going to be equal to omega times my most
sẽ bằng với omega nhân với
recent estimate of the error, which
ước lượng sai số gần đây nhất của tôi
is my most recent forecast, xt, minus x hat t minus 1t, which
là dự đoán gần đây nhất của tôi, xt, trừ đi x mũ t trừ 1t,
is my most recent forecast.
là dự đoán gần đây nhất của tôi.
This is also known as the most recent error term.
Đây cũng là số hạng sai số gần đây nhất.
And I'm squaring that.
Và tôi đang bình phương nó.
So it's omega times the most recent error term squared--
Vậy omega nhân với số hạng sai số gần đây nhất được bình phương
that's the new information-- plus 1
đó là thông tin mới-- cộng 1
minus omega times my most recent forecast, or estimate,
trừ đi omega nhân với dự đoán gần đây nhất,
of the mean square error.
hay ước lượng bình phương sai số trung bình.
So let me show you what this looks like for the October
Để tôi cho bạn thấy ước lượng bình phương sai số trung bình
estimates for the mean square error.
của tháng 10 sẽ như thế nào.
And what this is saying here is this 4.52
Và ở đây có nghĩa là 4.52 đơn giản là
is simply the linear combination between this H1-- cell
kết hợp tuyến tính giữa ô H1 này,
H1 is my omega value, and I picked the 0.05--
H1 là giá trị omega, và tôi chọn 0,05--
and that's going to be multiplied by the value in C14,
và nó sẽ được nhân với giá trị trong ô C14,
which is my most recent value that showed up,
là giá trị gần đây nhất mà tôi có,
my most recent demand observation,
quan sát cầu gần đây nahats của tôi,
minus what's in F13, which is right here,
trừ đi giá trị trong F13 ở đây,
which is my most recent forecast of that.
là dự đoán gần đây nhất của tôi cho cái đó.
So I forecasted 37.10, 36 showed up.
Tôi đã dự đoán 37,10, và có được 36.
So that's going to be what?
Vậy đó là cái gì?
1.1 squared multiplied by that omega term,
1,1 bình phương nhân với số hạng omega đó,
again that 0.05, add to that 1 minus omega, times what?--
lại là 0,05 đó, cộng với 1 trừ omega, nhân với cái gì?
This term, my most recent estimate
Số hạng này, ước lượng gần đây nhất của tôi
of the mean square error.
về bình phương sai số trung bình.
So in this case, what we're doing here, is again,
Trong trường hợp này, chúng ta đang làm gì ở đây,
we're using smoothing.
chúng ta đang sử dụng phép cân bằng.
And we're putting a very low value on it, on the omega.
Và chúng ta gán một giá trị rất thấp lên omega.
Why?
Tại sao?
Because we want a calm forecast here.
Vì chúng ta muốn có một dự đoán ổn định.
We want a calm estimate of the mean square error.
Chúng ta muốn một ước lượng ít thay đổi về bình phương sai số trung bình.
We'll be using this mean square error of the forecast a lot
Chúng ta sẽ rất hay sử dụng bình phương sai số trung bình của dự đoán
in a couple lectures, in a couple lessons.
trong một số bài giảng, trong một số bài học.
But I just wanted to show you how
Nhưng tôi chỉ muốn cho các bạn thấy
you can use exponential smoothing
cách thức sử dụng cân bằng số mũ
in many different situations.
trong nhiều tình huống khác nhau.
And we'll use it again in the next video as well.
Và chúng ta cũng sẽ sử dụng lại nó trong video tiếp theo.
But this tells you some of the mechanics
Nhưng video này chỉ cho bạn các quy trình
of how to do forecast within a spreadsheet.
thực hiện dự đoán trong một bảng tính.
And whether you have a more sophisticated package,
Và dù bạn có một món đồ phức tạp hơn,
at the heart of it, it's doing the same calculations.
thì căn bản vẫn là các phép tính đó.